♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제17화=
두 분께선
저희 가게의 청자를 보러 오셨습니까?
옆쪽 별실에서 잠시 쉬고 계시면
제가 점원들에게 준비시킨 뒤
가게의 최고급 청자를
전부 올리겠습니다
이 가게는 규칙이 엄청 까다롭던데요
처음 온 손님은 만 전 이상 써야
좋은 물건을 볼 수 있다면서요
나는 처음 왔는데
바로 안으로 들인다고요?
규칙은 규칙일 뿐이고
사람은 융통성이 있어야지요
두 분께서 저희 가게에
와주신 것만으로도 영광인데
규칙이 뭘 그리 중요하겠습니까
이쪽으로 모시겠습니다
점장이 나를 알아본 것 같아요
왜 그렇게 생각하오?
내가 삼덕헌의 주인장인 줄 몰랐다면
어찌 이렇게 공손히 대하면서
별실로 안내하고
좋은 물건을 보여주려 하겠어요
가게의 보물로
내 기세를 꺾으려는 심산인가 봐요
왕비, 걱정 마시오
물건이 준비됐습니다
한 번 보시죠
마음에 안 드시면
뒤에 더 있습니다
됐네
마음에 드는 게 있소?
있으면 포장해 달라고 하시오
돈 아끼지 말고
이 가게는
내 거요
뭐라고요?
방금 말한 주인장이
바로 나요
전하는 저희 금보재의 주인장이십니다
저도 정왕부에서 오래 일했고요
정왕부가 그 정도 재산은 있소
그런데 왜 진작 말 안 했어요?
전에는 봉지요가 관리해서
난 별로 신경 쓰지 않았소
왕비가 관심 있다면
앞으로 전부 당신에게 맡기리다
관심 있고 말고요
제 적성에 딱 맞아요
축하합니다
앞으로 많이 가르쳐주십시오
오늘따라
평소랑 달라 보여요
(목양후부)
후작 나리
공수앙이
내 옛날 호위를 조사했다고 하던데
어찌 된 일이냐?
공수앙이 회서에 도착하기 전에
미복잠행으로 돌아다니며
몇몇 대갓집이
익명으로 서로 고발토록 해서
사람들을 불안에 떨게 했습니다
다들 자신의 비밀이
들통난 줄 알고
여러 차례 실랑이를 벌이다가
결국 구 호위를
희생양으로 내세웠습니다
하지만 염려 마십시오
여러 집에서 버린 사람은
오래 살아남기 어려울 터이니
공수앙도 뭔가 알아내기는
어려울 것입니다
후작 나리
제가...
오늘 원래
절충부 별장으로 부임해야 하는데
어째서 소식이 없는 것인지요?
그 일은
차질이 좀 생겼다
말하는 걸 깜빡했군
그 자리는
다른 사람이 대신 올라갔다
안 가도 그만이야
절충부 별장은
맨날 칼부림하는 직책이라
그리 좋은 자리는 아니다
네가 벼슬길에 나서려거든
내가 다른 곳을
알아봐 주마
후작 나리, 감사합니다
경성에 온 지 며칠 됐는데
적응은 됐느냐?
그럭저럭요
어려운 일 있으면
언제든지 찾아오너라
진 호위
세자님
시간 있어?
향기루에 가서
한잔할까?
저는 공무가 있어서
술을 마실 수 없습니다
이만 가보겠습니다
무슨 좋은 일이라도 있으신가요?
아니야
공무가 있다면서?
가서 일 봐
제가 등용되지 못한 것이
세자님의 소행입니까?
네가 너무 바빠 보여서
짐 좀 덜어 준 거야
유치하군
진쟁은
겁많은 네 아버지와는 달라
조서 건은
진쟁의 목숨이 걸린 문제라
입을 열게 하는 건
하늘의 별 따기나 마찬가지야
당연히 대놓고 물으면 안 되죠
방법이 있어?
진 태비가 궁에 계실 때
한 사람과 왕래가 잦았어요
주함곤
태사국 그 관리 말이야?
맞아요
내가 알기로
주함곤은
재주가 뛰어나고
식견도 남다르며
오행과 천문에 해박해서
태후 다음으로
진 태비가 가장 존경하는 사람이에요
그래서 주함곤부터 파고들 작정이야?
네
하지만 그 사람은 죽은 지 오래됐어
주함곤은 죽었어도 제자가 있잖아요
어쩌면 내막을 알고 있을지도 모르죠
조심히 옮겨
조심해, 조심
물건들 전부 가져가라
하나도 남기지 말고
조심히 옮겨
그래
조심해
왕비마마
지금 뭐 하는 건가?
모르셨습니까?
방주님이 이제 나가신다며
물건들을 다 보내라고 하셨어요
마마, 제가 할 말은 아니지만
방주님이 며칠 머물지도 않으셨는데
짐이 참 많으시네요
게다가 마마께 인사 한마디 없이
그냥 가버리셨습니다
(장생방)
방주님께서
편찮으시다고 말씀드렸잖아요
방해하지 마시죠
어디가 불편하신데?
더위로 심신이 편치 못하시고
울화로 경락이 막혀
밥도 제대로 못 드시고
잠도 이루지 못하셔요
아무튼 몸이 불편하시니
손님은 사절하신다고 하셨습니다
너희 방주님이 말하는 손님이라는 게
설마 나를 두고 하는 말은 아니지?
아신다니 다행입니다
방주님은 마마를 뵙고 싶지 않으시다며
들이지 말라고 하셨습니다
그런데 솔직히
두 분은 가족이신데
하실 말씀 있으시거든
집에 가서 하시지
왜 굳이 여기 와서
저를 곤란하게 하십니까
걱정 말거라
너를 곤란하게 하지 않을 테니
그럼 이만 돌아가시지요
멀리 배웅하지 않겠습니다
아정
뭐 하시는 거예요?
이거 놔요
숙부
저를 만나고 싶어 하지 않는 거 알아요
하지만 전 오늘
꼭 숙부를 뵈어야 해요
문을 열어주실 때까지
여기서 계속 기다리겠습니다
(어머니 제잠영의 위패)
물건들을 다 옮기신 걸 보니
정왕부에 다시는
오지 않으실 모양입니다
정왕부 문턱이 너무 높아서
감히 넘볼 수 없다
숙부께선 저를 탓하시는 거군요
큰형님이 파직당하신 건
법을 알면서도 범했으니
자업자득인 거야
너를 탓하지 않아
둘째 형님이 실성한 것은
네 어머니에게 잘못을 저질러서
벌받은 것이기에
탓하지 않는다
네가 네 어머니 일로
가문을 원망하며
엽가를
풍비박산 내었어도
너를 탓하지 않아
하지만 내 어머니는
무엇을 잘못하셨느냐?
어쩌면 너는
애초에 하산하지 말았어야 해
제가 이산에서 지냈으면 하는 건
속으로
제가 어머니처럼 깔끔하게
죽길 바라시는 거겠죠
그런 말은 안 했다
하지만 그렇게 생각하시잖아요
이해는 가요
사람은
늘 자기 입장에 서서
생각하는 법이니까요
지엄한 율법 앞에서도
혈육의 정에 눈이 멀기 마련이죠
그런데 숙부
저도 숙부의 혈육입니다
숙부는 그들이
악행을 저지르는 것을 묵인하고
그들의 죄를 보면서도 못 본 척하시면서
살려고 바둥거리는 저는
왜 용납 못 하시는 거죠?
숙부께 묻고 싶어요
도대체 제가 무슨 잘못을 했나요
나도 그날 밤 네가 대체
무슨 짓을 했는지 궁금하구나
할 말 없으면
이만 가 봐
나는 어머니를 위해
(어머니 제잠영의 위패)
경을 외워야겠다
숙부
차 드세요
그때
수문 장군의 일은 숙부도 알고 계시죠
(흑운기를 경성으로 부르라는 조서)
(그걸 누구에게 넘기셨나요?)
진 태비
저는 할머니를 해칠 마음이 없었어요
할머니가 칼을 들고 저를 찾아온 거예요
저를 죽이려고요
어머니를 죽인 것처럼
저까지 죽이려고 했는데
제가 가만히 앉아
죽기만 기다려야 한단 말인가요
그거 모르시죠
할머니를 다치게 한 나무는
어머니가 심으셨어요
할머니가 어머니를 죽이고
이제 또 그 나무 아래서 죽었으니
자업자득한 셈이죠
숙부는 장생방에서
선악에는 응보가 따른다고
가르치시잖아요
날마다 경을 외우시면서
아직도 못 깨달으셨어요?
선악에는 응보가 따른다라...
엽리
넌 아주 영특한 아이다
너무 똑똑해서
엽문화의 딸이 맞나 싶을 정도야
저를
칭찬하는 말로 들을게요
요 며칠
밤새 뒤척이며
너를 생각했다
저를요?
네가 산에서 내려온 후로
한 일들을 말이다
너는 왕 씨를 혼내고
혼수품을 되찾았을 뿐만 아니라
삼덕헌도
잘 경영했지
정왕부에 시집가서는
정왕의 환심까지 샀다
그리고
엽가에 돌아와
원한을 풀고
어머니의 복수를 했다
이건 내가 아는 일들이지만
내가 모르는 일들은 또 얼마나 많지?
너처럼
주도면밀하고
누구라도 손에 쥔
장기말로 여기는
냉혹한 사람이
고작 이런 말을 하려고
날 찾아온 건 아닐 테지
금보재는 이제
제 소관이 아니라고 들었습니다
성 서쪽 산장도
왕비한테 주셨고요
전하
서시 골목 하나에 있는
가게들 한 달 수입이
얼마나 되는지 아십니까?
날마다 어마어마한 돈이 들어옵니다
평범한 백성은 말할 것도 없고
사병 백 호를 키워도
남아돌 정도라고요
그렇게 중요한 돈줄을
남에게 쉽사리 넘겨주다니
엽리는 남이 아니라
내 왕비다
엽리는 남이 아니라 내 왕비다
애초에 전하께서 그러셨잖아요
조정에 정왕부를
예의 주시하는 자가 너무 많고
형수님은 경영에 능하지 않으니
제게 맡겨야 안심이 된다고요
근데 이제 와서 왕비의 환심을 사려고
통 크게 넘겨주시다니
남들이 전하를 꺼릴까
두렵지 않으십니까
지금은 예전과 달라
내가 경조 부윤까지 맡았는데
그깟 가게 몇 개가 대수냐?
망했네요
묵수요, 당신 망했어요
이러시면 왕조 말년에
요비를 총애한 혼군과
뭐가 다릅니까
돈과 권세를 모두 미인에게 바치다니
이게 바로 망국의 조짐이에요
이거 아직 필요하십니까
뭔데?
뭐긴요
왕비를 계속 조사하래서
알아봤죠
근데 지금 왕비한테 푹 빠진 걸 보니
제가 헛고생한 거겠네요
펼쳐 보지도 않으십니까?
엽리가 말하고 싶으면
나를 찾아오겠지
묵수요
제가 헛것을 본 겁니까
제 머리가 잘못된 겁니까?
일어섰네요
다 나았으니까 일어섰지
아파요?
아픔을 느낄 수 있다는 거네요
그럼 감각이 살아난 거잖아요
부축해 드릴 테니 두어 걸음 걸어봐요
자, 자
천천히
하나
둘
걸어 봐요
이럴 수가
드디어 일어섰네요
하늘이 감동하셨나 봐요
오늘 밤 제가 청풍명월루에
자리를 마련할 테니
코가 삐뚤어지게 마십시다
목소리 낮춰
내 다리가 나은 일은
아직 알리지 말아라
제가 첫 번째로 안 거네요
왕비께서 정말 대단하십니다
전하의 다리를 고쳐드리다니
전하가
재산을 몽땅 왕비에게 바칠 만하군요
이건 남녀 간의 사랑을 넘어
새 생명을 준 거나 다름없어요
제가 속이 좁았습니다
그깟 가게 몇 개가 아니라
전하께서
제 청풍명월루를 왕비에게 준다고 해도
기꺼이 내놓을 것입니다
오늘
용건 있어서 온 거 아니야?
회서 쪽은
아직 소식이 없고?
지금 이 상황에 회서 얘기하면
분위기 깨잖아요
술 대신 차로
한 잔 올리겠습니다
이제 본론 얘기해
회서 말입니다
공수앙이 도착하자마자
회서를 발칵 뒤집어 놓았습니다
각 세력끼리 서로 물어뜯다가
결국 구 씨라는 호위를
희생양으로 내세웠어요
원래는 주가의 호위로
목양후의 심복이었는데
지금은
버림받은 신세가 되었지요
그런 자를
그들이 입을 열게
살려두겠어요?
주씨 가문은 회서에서
막강한 권력을 쥐고 있어
공수앙이 파고들게 내버려두지 않을걸
맞습니다
회유와 압박
별의별 방법을 다 동원했죠
공수앙이
좀 더 공을 들여야 할 겁니다
하지만 공수앙이
회서 군수품 사건의 증거를 확보하는 건
시간 문제라고 생각해요
어차피 그의 배후에는
폐하와 태후마마가 계시니까요
아무도 감히 건드리지 못할 겁니다
게다가 공수앙은 강직한 신하라
목적을 달성하지 않으면
결코 포기하지 않죠
전하
우리의 목적은
목양후를 쓰러뜨리는 것이지만
그보다 더 중요한 것은
증거를 찾아내는 것입니다
전하와
정왕부
그리고 흑운기의 억울함을 풀어줘야죠
뭐라?
네가...
정왕부의 누명을 씻어주겠다고?
조정의 일품 대신들도
감히 하지 못하는 일을
네가 나서겠다고?
제정신이냐?
아니, 대체 왜 그러는데?
묵수요 때문에?
숙부는 저를 그렇게 보시는군요
왜 꼭 사내 때문이어야만 하죠
제가
억울하게 죽은 3만 장병들을 위해서
천하 백성들의 평안을 위해서
우리 조정의 위엄과
이 세상의 정의를
위해서일 수는 없나요?
그래요
제 어머니 때문이에요
수문 장군께선
외조부님이 하산하셔서
조정 대신들과 함께
대전에서 그분의 억울함을
풀어드리려는 것을 아시고
어머니의 권유대로
조서의 행방을 알려주셨어요
하지만 어머니가 조서를 찾은 후
아버지와 큰아버님이
조서를 빼앗아 갔죠
묵수문은 그 일로 참수당했고
정왕부 전체가 연루되었어요
그리고 흑운기 3만 병사들까지도
억울한 누명을 썼고요
이건 어머니와
이산서원이 진 빚이니
제가 반드시 갚아야 해요
이제 알겠다
네가 이번에 산에서 내려온 목적은
두 가지구나
하나는 복수
다른 하나는 빚을 갚는 것
참 원한과 은혜를 분명히 하는구나
나를 찾아온 이유는 뭐냐?
아버지 말씀이 맞다면
그 조서는
지금 진 태비의 손에 있을 거예요
진 태비는 숙부의 스승이신
함곤 선생과 각별한 사이였어요
혹시 진 태비에 대해 아시는 게 있나요?
제가 어떻게 해야
진 태비가 명줄 같은 조서를
내줄까요?
스승님께서는
그때 태사국에서 영대랑으로 일하셨지
진 태비가 후궁으로 뽑힐 당시
영접 사절로 남이에 가셨는데
두 분은 그때 처음 알게 되셨다
유명한 함곤 선생이
남이에서 용을 그리신 일도
영접 사절로 가셨을 때
있었던 일인가요?
그때 남이에는 3년 연속 가뭄이 들어
강바닥이 갈라지고
땅이 타들어 갔지
스승님은 굶주린 시체가 널리고
백성들이 도탄에 빠진 것을 보시고
마음이 아프셔서
영접 의식 당일에
그림을 그리셨어
스승님께서 붓을 휘두르자
눈 깜짝할 사이에 살아 숨 쉬는 듯한
거대한 용 한 마리가 완성됐다고 해
마지막으로 눈을 그리는 순간
거대한 용이 종이를 찢으며
자취를 감춰버렸다지
삽시에
하늘에서 우레가 울리고
먹구름이 일더니
비가 내리기 시작했다더구나
정말 그렇게 신기한 일이 있었나요?
스승님은 그런 능력이 있으셨지
진 태비 또한 믿어 의심치 않으셨고
그 이후는요?
남이에서 경성까지
수개월 걸리는 여정을 함께하며
진 태비는 스승님의 영향을 받아
점술에 점점 빠져들었지
두 분은
늘 천도와 운명에 관해 논하셨고
입궁한 후에도
태비께서 결정을
내리지 못하는 일이 있을 때마다
스승님께 물으셨어
아쉽게도 그런 평화로운 날이
오래가진 못했지
선황이 승하하시고
동궁에도 불이 났잖아
스승님은 동궁 사건에 휘말려
참형을 선고받으셨지
스승님
진비마마가
스승님을 보러 오셨어요
어쩌다 동궁과 엮인 거예요?
당신의 고발장을 보았어요
동궁 사람들이 당신에게
터무니없는 누명을 씌웠더군요
하지만 걱정 마세요
내가 방법을 찾을 테니
네
걱정 안 합니다
마마도 참
어리석네요
아쉽게도
세월은 되돌릴 수 없고
세상은 돌고 도는 법
이것은 제가 감당해야 할 일입니다
더는 황후마마께 부탁하지 마세요
소용없습니다
스승님, 절대 포기하시면 안 됩니다
황후마마는...
문신
너는 나가 있거라
스승...
나는 괜찮다
마마와
몇 마디 더 나누고 싶구나
언니와 나는 별자리가 얽혀 있어서
운도 연결되어 있다고 그랬잖아요
언니에게 부탁하면
도와줄 거예요
소용없어요
태후마마와 운이 연결되어 있다고요?
스승님은
태후마마의 본명성이
태비의 자미궁을 비추어
하늘이 정해준 귀한 몸이라고 했는데
아쉽게도 태후께서는
끝내
스승님의 억울함을 풀어주지 않으셨지
태비께서 왜 그러셨는지 이해가 안 가
왜 유조를 안 내놓았는지도 모르겠고
이제 와서
유조를 내놓게 하는 건
결코 쉬운 일이 아니다
당연히 수단을 좀 써야죠
방법이 있어?
함곤 선생이 있잖아요
스승님?
때를 기다리면
하늘이 우리를 도울 거예요
(목양후부)
얼마나 됐다고 벌써 못 버티는 거냐?
진 호위가 평소에
너희들을 훈련시키지 않더냐?
높이 들어
저기 있어요
진 호위
세자님
오랜만이야
진 호위, 많이 바빠?
세자님
후작 나리의 심부름을 갔다가
이제 막 돌아왔습니다
수고했어
아버지의 신임을 듬뿍 받고 있으니
능력 있는 자가 더 많이 일하는 법이지
나 같은 한량은
온종일 할 일 없어서
이렇게 술 마시며 즐기는 게 전부라
지루하기만 해
세자님, 과분한 말씀입니다
때맞춰 잘 왔어
신선한 양고기를 준비했는데
나랑 한잔하지
어때?
저는 긴히 처리할 일이 있어서
세자님의 흥을 깨지 않겠습니다
이만 가보겠습니다
그렇게 딱 잘라 거절하면
내 체면이 말이 아니잖아
돼지고기는 비계가 많고
양고기는 신선하지
소고기는 씹는 맛이 있고
각자 장단점이 있어
우열을 가리기 힘들어
하지만 사람은 만물의 수장이라
사람의 살과 가죽은
만물의 장점을 모두 갖추어
불에 구우면 맛이 지극히 뛰어나다고 해
고기도 아직 안 익었는데
진 호위
벌써 가면 어떡해?
세자님, 세자님
한참 찾았습니다
담 주부가 돌아왔는데
부인의 서신이랑
남방의 먹거리를 잔뜩 가져왔습니다
별미는 물론 술까지 없는 게 없어요
세자님
어서 돌아가서
보시지요
참
후작 나리도 돌아오셨어요
대청에서 세자님을 기다리고 계십니다
따분한 녀석
가시지요
세자님
남방까지는 천 리나 떨어져 있는데
담 주부가
어떻게 물건들을 가져왔을까요
이따가
한 번 물어봐 주십시오
그래
물고기 구경하고 계셨어요?
참 자유롭네요
이만 들어갑시다
오는 길에
하인들이 안 보이던데
다들 어디 갔어요?
내가 전부 경영거로 보냈소
앞으로 이 방에는
아근과 아정
그리고 당신의 시녀인
청옥, 도아와 행아만
들어올 수 있고
그 외에는 아무도 들어오지 못하오
왜요?
내 다리가 나은 일을
당분간은 비밀에 부쳐야 하니까
방안의 쇠고리들을
치우지 말라고 하고
바퀴 달린 의자도 남겨두라고 한 게
도사견 전략을 쓰려는 거였군요
내일 청옥에게
시장에 가서 개 가죽 한 장을 사다가
꾀병 부리는 호랑이한테 입혀야겠네요
좋은 생각이구려
오늘 어디 다녀왔소?
장생방에요
숙부와 화해했소?
화해까지는 아니고
어찌 되었든
할머니는 나 때문에 돌아가셨고
숙부는 아들로서
응어리가 남기 마련이죠
하지만 숙부는 좋은 분이에요
순수하고 사리 밝은 분이니까
내 사정을 이해해 주실 거예요
이 일은 당신의 잘못이 아니오
굳이 그분한테 미안해할 필요 없소
미안하기는요
오히려 당당하게 따져서
숙부가 말문이 막히게 했어요
난 손해 보는 일은 안 하니까
위로하지 않아도 돼요
참
처소에
청옥이랑 도아, 행아는
들어올 수 있는데
어째서 청상은 안 돼요?
청상?
네
청상은 이산에 있을 때부터
나와 함께 고생을 많이 했어요
이번에 산에서 내려와
정왕부에 따라 들어왔어요
나한테 정말 소중한 아이예요
청옥네는
자유롭게 퇴사헌에 드나드는데
어째서 청상은 안 된다는 거죠?
걱정 마요
청상은 전하의 다리가 회복된 걸
누설하지 않을 거예요
그렇지, 청상
식사해요
그럽시다
전하
저번에 말씀드렸잖아요
왕부에 청상이라는 시녀가 없습니다
청상은 왕비가 어릴 적부터
곁에 둔 시녀야
그해 함께 이산에 올랐고
또 조서를 받들어 하산해서
왕비와 함께 왕부로 들어왔다고 해
제대로 확인해 봤어?
그럼 더 이상하군요
태후께서는 왕비마마 한 사람에게만
하산해서 혼인하라는 조서를 내렸고
산을 지키는 병사들도
조서에 따라 움직였으니
왕비 외에 다른 사람은
나올 수 없었을 겁니다
(1월 12일)
(이산서원)
(엽리는 조서를 갖고)
(홀로 이산을 내려왔습니다)
(이산은 경성에서
백 리 떨어져 있었고)
(엽리는 돈 한 푼 없어서)
(길을 떠날 수 없었죠)
- (병사들이 돈을 모아)
- 안녕히 계세요
- (노잣돈을 대준 덕에)
- 나중에 보러 올게요
(겨우 소달구지를 얻어 타고)
(며칠을 고생하며)
(마침내 경성에 도착했습니다)
(장흥문에 도착했을 때)
아가씨
- (정왕부의 방향을 물은 듯합니다)
- 성안 어디로 모실까요?
(그 후 엽리는)
- (왕부 대문 서쪽 찻집에 도착해)
- 정왕부로 가는 길을 아세요?
(잠시 쉬면서)
천천히 드세요
- (꿀떡 한 접시를 주문하고)
- 고마워요
(주인장에게)
(정왕부와 전하의 근황을 물었다고)
(찻집 주인이 증언했습니다)
너도 먹어
(해가 저물 때까지 앉아 있다가)
(찻집을 떠나)
(엽가로 돌아갔다고 합니다)
(멀고 험한 길을)
(엽리는 한낱 여인의 몸으로)
(여기저기 전전하며)
(홀로 겨우 경성에 당도한 겁니다)
(전하께서 마음에 품으셨다면)
(부디 가엾게 여기소서)
홀로 이산을 내려오고
혼자 경성에 왔다라...
받아
이거 맛있어
이건 네가 별로 안 좋아하니까
내가 먹을게
사탕 드실래요?
난 됐소
잠시만 기다려 주세요
우리 산책 나가요
(수면 위에)
(숨은 옥)
(작은 소용돌이가 일 때)
(깊은 곳의 물살은)
(이미 수백수천 번을 돈 뒤였다)
(곰곰이 생각해 보니)
(엽리의 이런 상태는
이미 오래 지속되었다)
(그녀는 늘 혼잣말하곤 했다)
청상
네가 좀 먹여 줘
(처음에는 그냥)
(개인적인 습관인 줄 알았다)
(엽리의 생각과 행동은)
(다른 사람과 많이 달랐기에)
(혼잣말하는 걸)
(대수롭지 않게 여겼다)
이거 먹어
그거 싫어요
이거 먹을래요
새우가 아주 신선해
아가씨
많이 드세요
그래야 건강하죠
너도 많이 먹어
다 먹고 나면
제가 노래 불러 드릴게요
(그런데 지금 보니)
(엽리가 한 말들은)
(혼잣말이 아니었다)
(그녀의 곁에는)
- (늘 한 사람이 있었다)
- 아가씨
이건 뭐예요?
(함께 밥을 먹고)
- (함께 책을 보며)
- 이건 청호라고
- (평범한 일상에서)
- 열을 내리고 해독 효능이 있어
- (지루한 시간을 보내고 있었다)
- 이산에 있을 때
청호로 약을 시험했어
나중에 너한테도 써 볼게
아주 효과가 있어
(아침저녁으로)
(엽리는 결코 혼자가 아니었다)
큰 걸 건져서 마마께 드려라
청상, 이것 봐
내가 가르쳐 줄게
자네 소견으론
왕비가 왜 저러는 것 같나?
전하께 아뢰옵니다
왕비마마가
너무 외로우셨던 탓인 듯합니다
병증에 속하지 않는가?
병이라고 할 수도 있습니다
다만 몸이 아니라 마음의 병이지요
그동안 의술을 행하며
들은 얘기인데
갑작스러운 변고를 당해
가까운 가족이나 친구가
세상을 떠나면
충격을 견디지 못하고
환영을 볼 수 있다고 합니다
그 사람의 목소리와
얼굴을 직접 볼 수 있기에
아직 살아 있다고 여기는 거죠
왕비마마께서 실성했다는 건가요?
가위눌림 병증이라고 단정하긴 이릅니다
전하께서 말씀하신 대로
왕비마마는 어려서 산에 올라
시녀와 자매처럼 지냈는데
지금 갑자기 산에서 내려와
홀로 먼 경성까지 왔습니다
친정에는
마음을 털어놓을 사람도 없으니
마음이 상했을 테죠
마마는 아직 젊어서
우울한 심정을 해소하지 못해
가까운 사람의 환영을
보게 된 것일 겁니다
이런 경우
환영을 보는 것 외에
언행과 평상시 생활은
일반 사람과 다름없습니다
한마디로 말해
마마는 마음의 상처가 너무 심해
스스로를 위로하려는 것뿐이죠
그럼 어떻게 치료해야 하나?
방도는 없는가?
서두르면 오히려 역효과가 납니다
더구나 마음에 생긴 응어리니
약으로 고칠 수 있는 것이 아닙니다
천천히 치료해야 합니다
지금은
잠을 잘 자도록 하고
음식에 신경 쓰며
마음을 편히 하는 것이 중요합니다
무엇보다 중요한 것은
기댈 곳이 있어
외로움을 느끼지 않도록 하는 것입니다
가족들이 곁에 있어 주면
시간이 지나면서
차츰 나아질 수도 있습니다
곁에 함께 있어 줘야 한다라...
(이산서원 주 스승님 친전)
(산에서 찾아...)
♪그대 눈엔 낭만으로 비치겠지♪
♪처음 왔을 땐 외로웠지만♪
♪그대가 있어♪
왔어요?
그건 뭐예요?
당신 주려고 아침 일찍
인삼탕을 끓이라고 했소
♪한겨울의 서리를 품고 살아가도♪
무엇을 쓰고 있소?
집에 보내는 서신을 쓰고 있어요
♪추위가 오고 더위가 가도♪
이산에 보낼 서신이오?
네
♪그림자가 겹쳐 한 쌍이 되네♪
뭐 해요?
보지 마요
인삼탕부터 드시오
저쪽에...
다시 써야겠구려
내가 할게요
♪서로 바라보며 함께할 수 있기를♪
다행히 서신은 안 젖었네요
그냥 앉아 있어요
방해하지 말고
이것부터 드시오
♪삼천 약수 한 잔의 차에 담기고♪
♪한 송이 꽃향기라도♪
♪그대와 나눌 수 있기를♪
=막리=
(다음 이야기)
왜 그래요?
오늘따라 이상하네요
엽리
왕부에서 지내는데
아직도 외롭소?
설마 그날 밤...
왕비를 밖으로 모셔라
어젯밤 자시에
여왕부에 갑자기 큰불이 났소
불길이 삽시에 번져
손쓸 새가 없었소
여왕이 죽었소
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪